Movie available on goldies.in
O VARÃ MINUNATÃ
Traducerea ºi adaptarea:
selaflaure (selaflaure@gmail.com)
- N-ai luat porumb de sãmânþã?
- Nu.
Ai lui Antoine îl ºi seamãnã.
Într-o zi, când vei fi mãritatã,
cere-i soþului sã semene porumb.
Dar tu-i laºi sã-þi scape
printre degete unii dupã alþii.
Prietenele tale sunt mai rapide.
Nu vreau sã mã mãrit.
Ce tot faci în fiecare searã?
Nici nu ºtiu la ce orã
te-ai întors azi-noapte.
Merg ici ºi colo, mã plimb.
Te vezi cu cineva?
Nu.
- Cu Antoine?
- Nu!
Nu poþi rãmâne
singurã toatã viaþa.
Singurãtatea e groaznicã.
În septembrie mã mãrit.
Cu cine?
Pierre Coubin.
Îl iubeºti?
Nu ºtiu.
Nu-l cunosc cu adevãrat.
În sfârºit...
Îl cunosc dintotdeauna, dar
nu ºtiu cum va fi ca soþ.
Pare simpatic.
Are ambiþie, vrea sã se mute la Limoges.
Ce mai ambiþie!
Tu vrei sã rãmâi
toatã viaþa aici?
Da.
Aici îmi place totul.
Trebuie sã ne facem
o viaþã, Delphine.
Nu mai suntem puºtoaice.
Pentru tine nu conteazã
ce s-a întâmplat?
Ba da.
Sigur cã conteazã.
Dar nu era ceva serios.
- Salut.
- Ce faci aici?
- Nimic, mã plimb.
Dar tu?
- Îl vrei?
- Nu, mulþumesc.
Într-o zi o sã te prindã.
Hei!
Mergi la bal la Aubusson?
Nu ºtiu.
Pot trece sã te iau,
sã mergem împreunã.
Nu ºtiu, Antoine.
Vom vedea.
- Unde-i fata?
- Habar n-am.
Delphine!
PARIS
PRIMÃVARA LUI 1971
...ªeful statului a primit la Elysée
azi-dimineaþã 11 f'emei cãsãtorite,
fiecare cu mai mult de 10 copii.
Dl Pompidou le-a înmânat medalia
de aur a familiei franceze,
ºi, într-un discurs improvizat,
a evocat rolul familiei:
A creºte copiii aduce multã
bucurie, dar ºi multã muncã.
Familia e ameninþatã de
contextul psihologic actual,
marcat de o violenþã ce
se extinde peste tot.
Nu vrem sã facem din
Franþa o þarã autoritarã,
dar Statul trebuie totuºi sã se
opunã acestui climat de violenþã.
Frumoase fese!
Aºa, domnule!
Oh, ce cur mare!
Hei!
Te amuzã?
Opreºte-te, e rândul tãu.
- Mai ºi glumeºti?
- Las-o!
Curvo!
Închideþi uºa!
Stricatelor!
Mergeþi ºi vã f...!
În ce stare e!
Nici dac-ar fi jefuit
n-ar arãta mai rãu!
Mai rãu, i-am furat
imaginea de macho.
Oh, doamnã!
Noroc c-ai fost acolo.
Nu eºti deloc fricoasã.
- Era masiv tipul!
- Dar nu era periculos.
Nici nu ºtiu ce-þi trebuie,
dezlãnþuito!
- Era un pariu?
- Nu.
Când e vorba de curul nostru, e
normal, când e al lor, e dezastru!
La urmãtoarea manifestaþie,
le-o facem poliþiºtilor.
Pentru ce manifestaþi?
PENTRU DREPTURILE FEMEILOR.
Dreptul de a nu fi batjocorite
pe stradã, pentru început.
- Sã faci ce vrei, cu cine vrei.
- Nu eºti de acord?
Habar n-am.
Sunt lucruri pe care crezi cã nu le
poþi face pentru cã eºti femeie?
Scuze. Caut o reuniune.
ªtiu cã e cu fete,
ºi cã e joia.
Ah, excitatele. Jos la
dreapta, amfiteatrul cu loje.
Sunteþi sectare! Forþa noastrã
stã în a ne amesteca!
Nici vorbã sã acþionãm
în comun cu tipii de la BLR.
Ei trebuie sã înþeleagã cã
locul lor nu este aici.
Vom fi acuzate cã suntem
împotriva bãrbaþilor.
Nici vorbã!
Jumãtate din femeile
de-aici au un prieten.
Nu suntem contra bãrbaþilor,
ci în favoarea femeilor.
Îmi pare foarte rãu, dar atitudinea
unei femei se schimbã cu bãrbaþii.
Femeia cea mai educatã, în faþa
unui bãrbat, cunoscut sau nu,
se cenzureazã,
îºi cenzureazã vorba ºi gândirea.
Noi vrem sã ne regãsim
libertatea cuvântului,
fãrã sã ne fie fricã de ce va crede
tipul, ºeful sau tatãl nostru.
Principiul neamestecului.
Acolo, un ziarist vrea sã
asiste la reuniunea noastrã.
- E important!
- Nu!
Jos cu presa hetero-poliþistã!
- Trebuie sã se vorbeascã de miºcare.
- Toþi vor putea vorbi.
Dacã în MLF nu ne înþelegem,
nu vom reuºi niciodatã.
(MLF=Mouvement de la
Libération des Femmes =
= Miºcarea de Eliberare a Femeilor)
NOI, CARE NU AVEM TRECUT
ÎNCÃ DE LA ZÃMISLIREA
TIMPULUI, FEMEILE,
SUNTEM CONTINENTUL NEGRU
SUS, FEMEI SCLAVE,
SÃ NE SFÃRÂMÃM LANÞURILE,
SUS, SUS, SUS,
ASERVITE, UMILITE, FEMEILE
CUMPÃRATE, VÂNDUTE, VIOLATE,
ÎN TOATE CASELE, FEMEILE
ÎN AFARA LUMII EXILATE,
SUS, FEMEI SCLAVE,
SÃ NE SFÃRÂMÃM LANÞURILE
SUS, SUS, SUS!
Nu mi te-nchipuiam
toatã ziua la un birou.
Mi te-nchipuiam...
într-o meserie mai fizicã, poate.
- Zãu? de ce gen?
- Profesoarã de înot.
Þi-ar sta bine, e ceva
serios, eºti concentratã.
ªi e fizic.
Tu cu ce te ocupi?
- Ghiceºte.
- E prea greu.
- Nu te cunosc destul.
- Ai 2 încercãri, apoi un gaj.
Ããã... Vânzãtoare?
Ai pierdut. Nu sunt vânzãtoare.
Ultima încercare.
- Medic. Medic.
- De ce?
Vorbeºti bine, deci ai
fãcut studii susþinute,
ºi-apoi pare cã ai grijã de ceilalþi.
- O fi o prostie.
- Ba de loc. Nu, sunt profesoarã.
Profã de spaniolã.
Care-i gajul?
Vei veni la reuniunea
urmãtoare, joia viitoare.
Ah.
E prea þeapãn, trebuie
sã facem compromisuri.
Vorbim de oameni
care nu vorbesc niciodatã.
Nu existã sindicate
ale prizonierilor.
Dacã nu suntem port-drapelurile
lor, n-are niciun sens.
Cunoºti prudenþa
jurnaliºtilor burghezi.
În Le Monde nu se va publica.
Dacã nu va fi cumva un ºut
dat unui cuib de viespi...
Câte articole sunt despre
închisorile din Franþa? Zero.
Suntem primii, ºi avem toate ºansele
sã fim refuzaþi. E o tâmpenie.
Nu ne vom cenzura noi înainte
de a o face Fauvert.
Vrem sã publicãm ceva coerent,
sau sã fim în Le Monde?
Le Monde dã greutate.
Am muncit din greu un an de zile,
dar, pentru a fi publicaþi,
vom spune ce vor ei sã audã?
Dacã spunem ce vor alþii,
e zero, e demagogie.
Demagogie, dar trebuie
s-o înghitã cumva.
Sigur cã e demagogie.
Închisoarea fabricã noi criminali.
Aºa credem noi.
- Poþi sã-mi iei ºi rochia albastrã?
- Da.
Pune-o deoparte,
sã nu trebuiascã s-o caut.
Da, ºtiu, trebuie sã fac ordine.
- N-am timp.
- Da, e greu
sã-þi eliberezi surorile
de dominaþia masculinã,
ºi sã-i speli ºi lui hainele.
Pãi da.
Ce m-aº face fãrã tine?
Femeile nu se pot lipsi
de bãrbaþi.
Falocratule!
- Harpie!
- Bãdãranule!
- Nimfomano!
- Sclavagistule!
Sufragetã!
- Alegãtor al lui Pompidou!
- Ah, nu, nu.
Fãrã nume proprii!
N-ai rãspuns nimic, ai pierdut.
Triºezi. Allez, hop! Pedeapsã.
Ah, dã-i drumul!
Am câºtigat!
Salut!
Delphine, ai venit!
Ai ratat niºte trucuri super.
Ne-am distrat de minune la Ménie.
Toatã lumea s-a dus pe platou.
Oamenii strigau.
Delphine!
Salut.
- Ce faci?
- Bine, dar tu?
Îi povestesc despre Ménie Grégoire.
Vai, a fost grozav.
Erai într-o stare...!
Credeam c-o sã facã o sincopã.
Revista nu se-mbatã, ce mai!
"Cele 343 târfuliþe:
ori curaj, ori exhibiþionism"!
- Bine-nþeles.
- ªi articolul tãu e curajos?
Îºi meritã numele.
Nu-i nimic.
- Îmi pare rãu.
- Nu-i mare lucru.
"Lansãm un apel surorilor noastre.
"Sã cerem mânã în mânã
"salarii decente la înãlþimea muncii
efectuate, egale cu bãrbaþii,
"femeia sã nu fie un obiect publicitar."
Întâlnire în amfiteatrul B,
Cum stãm cu banderolele?
Da, etajul 4.
- Ne mai trebuie, nu?
- Poate încã una.
E orgasmul final
SÃ NE CULCÃM,
IAR MÂINE
LESBIENE ªI POPONARI
VOR FI SPECIA UMANÃ
- Eºti bine?
- Da.
Iei antibaby, nu?
- Nu.
- De ce? Eºti nebunã.
Trebuie sã iei.
Le tot spun elevilor mei.
Discret. Nu vreau
sã fiu datã afarã.
De ce nu iei? Sunt prea scumpe?
Nu.
Datoria mea de medic e sã fac orice
pentru viaþa unei fiinþe umane.
Oricare-ar fi ea. Fãrã
deosebire de rasã,
de sex, de religie.
Dacã nu facem deosebirea
de rasã, sex, religie,
atunci de ce sã facem una
în funcþie de vârstã?
Dacã am zice vreodatã cã persoanele
în vârstã nu sunt fiinþe umane?
Cã le putem pur ºi simplu ucide?
Nu, nu. Medicina
nu este de partea morþii.
Ea este de partea vieþii.
Când femeile au norocul
de a zãmisli viaþã,
ºi vor totuºi sã avorteze,
îmi vine sã le spun:
"Fiþi responsabile. În maºinã
aplicaþi codul rutier.
"Pentru femeile gravide,
pasagerul lor e viaþa.
"Un copil care se va naºte."
- Trupul meu nu e maºinã!
- Poftim, fiinþã umanã!
Ce e cu povestea asta?
- Ajunge!
- Dacã mama ta ar fi avortat...
Imbecilule!
Lipeºte, lipeºte!
Ce faci?
Grãbeºte-te.
- În favoarea avortului.
- Nu vã mai f... .
- Dvs. n-o fãceaþi?
- Eram atentã.
- Cum?
- ªtiam sã ne descurcãm.
"Dragã Antoine, Parisul e incredibil.
Chiar dacã nu-l vãzusem înainte.
"Totul e altfel în fiecare zi.
"Trãiesc 3 sãptãmâni într-una.
"Am cunoscut o fatã
nemaipomenitã.
"O fatã formidabilã.
"O fatã uimitoare.
"O fatã senzaþionalã.
"O cheamã Carole."
Scuze, trebuie sã mã fi înºelat.
- Pentru reuniune?
- Da.
Aici e. Intrã.
- Hai, du-te!
- Sunt alungat de-acasã.
- Nu mai am nevoie de tine.
- Pe data viitoare!
Pe data viitoare.
- Eºti bine?
- Da.
- Nu suntem acasã la Carole?
- Ba da.
La Carole ºi Manuel.
Uite budoarul.
Nu-i nebun. Profesor agregat
de litere, strãlucitor, amuzant.
Dar e homo. Pãrinþii l-au internat
într-un spital psi ca sã-l lecuiascã.
Trãiascã familia.
Noi nu ne ocupãm
de asta, ºi gata.
Rãmânem pe linia
avort, contracepþie,
altfel ne vom dilua mesajul.
ªi ce? Ar trebui sã-mi las
acolo cel mai bun prieten,
sã i se administreze electroºocuri,
sau sã i se facã lobotomie, fiindcã
nu e pe linie ºi e departe?
N-am spus asta.
E legal sã-i faci
aºa ceva unui om?
Da, e legal,
ºi tocmai asta-i problema.
A bãga un homo la spital e legal.
Care-i ideea ta?
E simplu: mergem acolo
ºi-l scoatem din spital.
Nu noi trebuie
sã ne ocupãm de bãrbaþi.
Nu intrãm în lupte
ultra minoritare.
Ultra minoritare? Þi-e fricã?
Eu mã bat pentru pilula ta, dar
prietena mea nu mã va lãsa gravidã.
Aºa e.
- Sunt dezamãgitã.
- N-o lua în nume personal.
Noi ne alegem acþiunile.
Nu putem sã ne risipim.
Nu trebuie s-o facem
în numele MLF.
- Din fericire.
- Pãi vezi?
Adeline e prima care vã
urmeazã, e mereu solidarã,
a venit pentru Chambart,
ºi voi nu puteþi face la fel pentru ea?
Mulþumesc. Mulþumesc.
E prietenul ei cel mai bun.
Pe bune.
Carole, nu spune cã tu nu vii.
Habar n-am.
Tipul tãu n-are cum
sã nu fie de acord.
Nu mergi?
- Tu nu mergi, dar eu da.
- Spui prostii!
Un grup la Plessis,
altul pentru amicul tãu.
Aºa! Aºa!
De ce te-ai rãzgândit?
Ca sã-i fac plãcere
prietenei mele. De-aia.
E un motiv foarte bun.
O luaþi pe-acolo, da.
ªi a doua la dreapta...
Pe hartã suntem acolo.
Aici. Dar eu mã gândeam
s-o iau pe drumul albastru.
E un curs de apã.
Poate doar vâslind, dar
nu prea-mi vine a crede.
Soþul îmi spune mereu
cã nu ºtiu citi o hartã.
- Da.
- Dar voi ajunge acolo.
Noi suntem aici, castelul e acolo.
Scrie "castel".
- Nu, doamnã. Priviþi.
- Unde suntem noi? Aici, nu?
Ba nu, doamnã!
Dã-mi mâna.
Hei!
Opriþi-vã!
Unde mergi?
Nu mai reuºesc
sã-mi deschid ochii.
- Bunã, tuºicã.
- Bunã ziua, fata mea.
- Eºti bine?
- Da.
- Mã bucur.
- ªi eu.
- V-o prezint pe mãtuºa mea: Hélène.
- Bunã ziua, doamnã.
- Ce se-ntâmplã?
- Un mic accident.
- Nimic grav.
- Eºti sigurã?
Am fãcut un viraj nebunesc.
- Vã aduc ceva de bãut?
- Bunã idee.
Te simþi bine, Guitou?
- Revine printre noi.
- Asta e.
Poftim.
N-am mai fost niciodatã-n sud.
Are un efect nostim.
Nu trage prea tare.
Nu, nu asta. Peisajul.
La mine e altfel.
Am impresia cã pãmântul
e plin de apã.
Aici, când pãºeºti, solul e tare.
Îþi sare piciorul
înapoi, îþi dã un elan.
La mine, chiar ºi vara
þi se înfundã piciorul.
De parcã pãmântul
vrea sã-l înghitã.
De parc-ar trebui
sã lupþi ca sã pãºeºti.
- Înþelegi ce vreau sã spun?
- Da, da, aºa cred.
Gata, nu mai avem caº la gurã.
N-am fãcut-o niciodatã cu un
bãrbat, întotdeauna cu femei.
- Sãnãtate.
- E ca o lege, la þarã.
- Poftim, gustaþi.
- Da, mulþumim.
Mama mea n-are salar, n-are
asigurare, n-are carnet de cecuri.
Dar munceºte de
dimineaþa pânã seara.
Când sã se ia o hotãrâre pentru
fermã, n-o întreabã nimeni nimic.
E naºpa.
Îþi pui greutatea în spate,
îl plachezi ºi-l pui sub cheie.
- Ah, da.
- Foarte repede.
Aºa, e imobilizat.
- De ce n-ai spus niciodatã?
- Mã gândeam cã nu intereseazã.
I-ar fi pasionat pe toþi.
Te baþi cu asemenea chestii.
- Adeline!
- Stai.
- Mã deranjeazã.
- De ce?
Mulþumesc.
N-am chef sã vorbesc
de faþã cu toatã lumea.
Pot veni lângã tine? Adeline
sforãie ca un clopotar.
Dacã vrei.
Mulþumesc.
Ce?
Ferma ta nu are viaþã lungã.
Trebuie s-o iei de la tatãl tãu.
Trebuie sã faci un puci þãrãnesc,
o schemã care nu s-a mai fãcut.
- Ai fumat iar?
- Un pic.
Ei?
N-am zis niciodatã cã vreau sã-l
alung pe tata de la fermã.
Eºti o fricoasã.
- Nu.
- Ca jumãtate dintre pipiþe.
Pe bãrbaþi îi aºteaptã
zile frumoase.
Ce faci?
Du-te, Carole.
Du-te sã dormi în altã parte.
Nu-i nimic, nu e grav.
- Am bãut prea mult.
- Tu ai bãut prea mult.
Du-te, Carole!
"Aveam 16 ani ºi jumãtate.
Bolnavã, fãrã ciclu,
"într-un liceu mixt, am întrebat
o colegã ce mi-a zis: "Eºti gravidã."
"Ea mã trimite la un doctor din Pigalle.
Prima datã când l-am vãzut,
"m-a tutuit. Îmi zice:
eºti gravidã într-o lunã.
"Eram panicatã ºi dezorientatã.
Mi-a pus întrebarea:
"Ce vei face? Habar n-aveam.
Nu voiam sã mã mãrit.
"N-aveam bãrbat, tipul era departe.
Nu puteam fi lângã el."
Salut.
N-ai venit ieri.
Nu prea am avut chef. Nu.
Voiam sã vorbim de ziua aceea.
Nu sunt ºocatã,
nu de asta e vorba.
Eram...
eram doar surprinsã.
Dar...
În sfârºit...
Am prietene lesbiene,
dar nu le urmez, Asta-i tot.
Nici eu.
Eu iau banderolele.
- Tu vii precum carabinierii.
- Bine.
Nu, ia mai degrabã pancartele.
Eºti bine?
Da, sunt bine.
Trebuie sã facem
un prim dus-întors.
Ducem totul în maºinã.
Ne punem în capul alaiului.
Cine ia asta?
Delphine...
Vino, mergem la tine.
Ce-i cu delirul ãsta?
Ce mã enervezi!
Ca sã-þi dovedeºti cã eºti liberã?
Nu fac asta pentru a dovedi ceva.
Nu m-am trezit zicându-mi
"mã culc cu o fatã."
S-a întâmplat, asta-i tot.
Am crezut cã va fi doar o datã.
- Dar se vede cã dureazã...
- Vrei sã ne despãrþim?
Nu, altfel n-aº fi adus vorba.
E doar sex, sau
eºti îndrãgostitã?
Habar n-am, Manuel.
Habar n-am.
Te vezi cu ea azi?
Nu ºtiu.
Minþi. Te cunosc, colega.
Când minþi, tenul
þi se îngãlbeneºte.
Þi-o jur.
Nu e sigur, dar
se poate sã ne vedem.
Foarte bine.
Te descurci cu dormitul.
Nu vii în patul nostru
dupã ce te-ai f... cu ea.
Nu!
Finuþ, finuþ, finuþ.
Bestie rea!
Oh, gata!
Jos cu societatea burghezã!
Te quiero.
Te quiero. Te quiero?
Mi amor.
Me gustan tus pechos.
- Asta ce-nseamnã?
- Repetã.
- Me gustan...
- Tus pechos.
- E bine.
Me gustan...
Ce înseamnã?
Nimic...
- útia-s pechos?
- Da!
- Ah, pechos.
- Da, me gustan tus pechos.
Aºa, dragostea mea.
Salut.
Bunã ziua. Dra Vinatier, da?
- Da.
- O telegramã pentru dvs.
Nu-nþeleg! Dacã era obosit,
trebuia sã se opreascã.
Nu pãrea, arãta ca de obicei.
N-aveam de unde ºti.
Cu o zi înainte alerga
în toate pãrþile.
ªtii cum e el.
Apoi, ieri dimineaþã
încãrca niºte bidoane,
ºi dintr-o datã
l-am vãzut cãzând.
Doctorii i-au spus:
Aceste lucruri nu
se pot preveni.
Avem norocul cã încã
mai e în viaþã.
Chiar crezi cã avem noroc?
ªi pentru mine e greu.
Am...
Am cugetat, ºi am ajuns
la o altã soluþie.
N-am frate, unchi sau vãr.
Eu singurã pot s-o fac.
Doar n-o sã te-ntorci
sã te-ngropi acolo!
Pentru mama e prea greu.
Nu ne permitem sã angajãm
un muncitor agricol.
Începusem ºi noi ceva...
Nu poþi sã mi-o spui aºa.
Trebuie sã ne vedem.
Vin. Unde eºti?
Nu imediat, Carole.
Bine.
Sunt sigurã cã va reveni.
Se prea vede cã te iubeºte.
Am aºteptat, nu se simte bine.
ªtiai cã fraþii Liéjard
sunt gata sã cumpere?
Nici de 24 ore nu era
tatãl tãu la spital
cã au ºi vorbit cu mama ta.
Ce bandã de tâmpiþi!
Nu mi-a spus.
Probabil încã mai sperã.
Te-ai schimbat.
Zãu?
Nu ºtiu. Parcã
eºti mai femininã.
Sau poate mai parizianã.
Acolo aveam impresia cã-s o
þãrancã, iar tu-mi zici contrariul.
ªtii, îmi pare chiar
foarte rãu pentru Maurice.
Dar sunt foarte
mulþumit cã eºti aici.
Nu-i mai scotoci printre lucruri.
Nu-i place.
Trebuie sã merg la bancã.
- Pentru ce?
- Pentru a plãti cota-parte.
Aveaþi o asigurare complementarã?
Nu. ªi nici nu vom plãti
douã asigurãri.
Nu suntem familia Giscard.
7 scrisori.
Câte?
ªi totuºi trebuie plãtit.
Bãieþi, în ce priveºte
cumpãrarea de material,
rãmânem la ideea
cumpãrãrii unei combine.
Sunteþi de acord?
Eu cred
cã maºina e scumpã. Trebuie
sã renegociem cu vânzãtorul.
Ne bagi doar beþe-n roate.
Nu, dar nu suntem Cresus.
Când ne hotãrâm
asupra modelului,
definim contribuþia fiecãruia,
ºi recuperãm cecurile.
- Voi trece pe la ei.
- Uite, aºa vom face.
- Iar cu Maurice, cum va fi?
- Voi plãti eu partea noastrã.
Va trebui sã ne dãm
întâlnire la bancã, da?
- Eu merg la începutul sãptãmânii.
- Te-ai programat singurã?
- Pãi da.
- Preºedintele trebuie s-o facã.
Dac-ai fi zis, te-am fi însoþit.
Mã gândeam sã câºtig timp.
Bine, dar nu aºa se face.
În sfârºit, dacã te-ai programat...
- Ei bine...
- Trebuie sã desemnãm niºte ºoferi.
Delphine!
S-a trezit tatãl tãu.
- Poftim?
- S-a trezit tatãl tãu.
E încã slab,
dar e conºtient.
Nu vorbeºte, dar înþelege.
Nu lua atâta.
Nu pleci pentru 10 zile.
Îi place cea cu carne de mistreþ.
O mãnâncã tare cu poftã.
Parc-am fi douã gãini fãrã cap.
Strânge-l tare în braþe.
- Ai vreun necaz, cheamã-l pe Antoine.
- Da.
Strânge-l tare.
Ziceai cã lucrezi în 3 schimburi,
dar vãd cã e bine.
M-am trezit la 4 ca sã
fac totul pânã vii tu.
Zãu? Atunci eºti
frântã de obosealã.
Nu, n-am nimic. Am energie.
Ce fel de energie?
Hai, repede, repede!
Repede, repede!
Haide, Laura!
- Opreºte! Opreºte!
- Haide, Margot!
Ah, carafa cu apã.
Când eram micã, ne jucam
de-a tata ºi de-a mama.
Când sãrutam bãieþii
nu simþeam nimic.
Într-o zi, nefiind destui bãieþi,
am jucat rolul tatei.
Sãrutând fetele am simþit
ceva nemaipomenit.
ªi apoi?
M-am culcat prima datã cu o fatã.
Câþi ani aveai?
Eu 16, iar ea 22.
Era o fatã de pe-aici?
O fatã de la oraº, ca tine.
Îþi petrecea vacanþa
nu departe de noi.
Pãrinþii credeau cã e trecãtor.
Erau mulþumiþi cã am o prietenã,
care era la facultate.
La Limoges.
ªi apoi?
- Ce, apoi?
- Nu mã face sã cred
cã n-a mai fost nimic
de la 16 ani pânã acum.
Am avut o decepþie amoroasã
cu o fatã de aici.
ªi apoi, te-am întâlnit pe tine.
Eram sigur.
Dar nu-mi venea sã cred.
Te comporþi lamentabil.
Nu vrei sã te desparþi,
apoi, dupã 10 zile,
pleci cu ea fãrã sã spui nimic.
Visez.
Ce aºtepþi, binecuvântarea mea?
N-ai nicio rigoare, Carole.
Nicio rigoare.
Nu te angajezi doar într-un
amfiteatru cu prietenele.
Te angajezi ºi-n viaþã.
- Bunã ziua.
Îl scoatem.
Ajutã-mã.
Dã-mi capotul lui.
Mulþumesc.
E ceva normal.
Eºti sigurã de tine,
de ceea ce faci?
Tocmai am pãrãsit-o
ºi deja mi-e dor de ea.
Îmi lipseºte cu
adevãrat, înþelegi?
Niciodatã n-am simþit aºa.
Atunci mã întorc la ea,
nu pot face altfel.
Nu mã intereseazã
sã-þi fie dor de mine.
Mi-a plãcut sã n-ai nevoie de mine,
sã fii liberã, puternicã.
Ce-mi tot spui?
Cã pentru tine dragostea nu e
sã te poþi lipsi de celãlalt?
Sã fugi dupã ea cu limba scoasã,
ca-ntr-un foileton de duzinã?
- Asta nu eºti tu, Carole.
- Poate.
Nu mai ºtiu nimic, mã las
purtatã de ceea ce simt.
Nu vreau sã fiu subiectul
unei dezbateri de idei.
Dar nici nu vei putea
înceta sã gândeºti.
Mamã?
O prietenã din Paris vine câtva
timp la noi, dacã nu te deranjeazã.
De ce sã mã deranjeze?
Dimpotrivã.
E bine, te vei mai înveseli ºi tu.
Între fermã ºi tatãl tãu, nu-þi
stricã puþinã distracþie.
E o colegã de-a ta?
Da.
Tocmai s-a despãrþit
de prietenul ei.
- Aveau copii?
- Nu.
Atunci nu-i aºa de grav.
O sã stea în camera bunicii.
Cea mai confortabilã.
Te previn, n-o sã dormim
în aceeaºi camerã.
- De ce?
- Tata a avut o crizã cardiacã,
ºi nu vreau ca ºi mama
sã facã un atac.
O s-o luãm încetiºor, bine?
Bine.
Tata.
Uite-o pe Carole, a venit sã mã vadã.
Bunã ziua, domnule.
Delphine mi-a vorbit mult de dvs,
sunt fericitã sã vã cunosc.
Pe mai târziu.
- Ce munciþi la Félix Potin?
- Nu lucrez la Félix Potin.
Credeam...
Sunt profã de spaniolã. Ne-am
cunoscut la un grup de femei.
- Al cui fan eºti?
- Nu, e un club de olãrit pentru femei.
Sunt ateliere axate
pe materia primã.
Facem ceea ce simþim,
sculptãm, amestecãm.
Modelãm lutul.
E tare plãcut.
Te liniºteºte.
- Faci ºi tu aºa ceva?
- E foarte dotatã.
A fãcut niºte vãzuþe tare frumoase.
Veþi vedea.
Nu, Delphine?
E desertul?
Pot sã-mi pun?
- Merg sã aduc o farfurie.
- Nu, nu vã deranjaþi.
- V-aþi ºi sculat?
- Da.
- N-aþi dormit bine?
- Ba da, vin cu dvs.
- Mergem la muncã.
- ªtiu.
- Vreþi cafea?
- Da.
- Poftim.
- Mulþumesc.
Mulþumesc.
Asta nu-i muncã
pentru o profesoarã.
Nu merg destul de repede?
Nu-i vorba de asta. Dacã n-aº
fi nevoitã, n-aº face-o.
Da?
- ªi totuºi sunteþi mândrã, nu?
- Mândrã, nu. De ce?
Doar dvs. douã faceþi
sã meargã ferma.
Deci o fermã poate
fi condusã de femei.
Femeile nu sunt mai rele
decât bãrbaþii la muncã,
dar nu se face aºa.
- Ce?
- Nimic.
Poftim.
- Cu un bãrbat se face mai bine, nu?
- Eu n-am zis nimic.
Ce aveþi împotriva bãrbaþilor?
Ce?
- Ce anume?
- Nu...
E grozav ce faceþi.
Trebuie sã fiþi mândrã, Monique.
Bun.
Priveºte.
Simte.
Ah, Monique!
Dansaþi?
Mã aprinzi, iar
dimineaþa, mã stingi!
- Nu sunteþi obositã?
- Haideþi!
Haideþi, Monique.
Haideþi, haideþi. Haideþi, Monique.
Haideþi, veniþi!
Haideþi, haideþi.
Tu mã electrizezi! Faci
sã mi se urce tensiunea!
Mã electrizezi... mã electrizezi!
Monique!
Sunteþi genialã.
Nici mãcar nu te-am atins!
- Ai simþit?
- Nu.
Vezi?
- Dar aici?
- Nu.
- I-ai zis c-am terminat cu fânul?
- Nu-nþelege.
Înþelege foarte bine.
Aºa-i, tatã?
Am terminat cu fânul.
Trebuie sã-i vorbeºti.
Asta-l mai þine în viaþã.
Crezi tu ce vrei.
Eu vãd ce vãd.
Iartã-mã. Þine asta.
Dã-i drumul!
Hai, Delphine!
În cinstea revenirii lui Delphine,
ºi bun venit cui?
- Carole.
- Eu sunt Josette.
- Pentru Carole ºi Delphine.
- Sãnãtate.
A fost bine la Paris?
- Am fãcut lucruri neaºteptate.
- Ce?
- Politicã.
- Politicã?
O sã faci un colhoz?
Sã facem ca femeile
sã fie plãtite
pentru munca lor
ar fi un început.
Un salariu?
Am salariul soþului meu.
E bine ºi cã poate lua
când vrea din el.
Da.
Pare-a fi bun.
Îþi pun un pahar?
Nu, mulþumesc.
Nu pot, pentru moment.
Eu am chef sã beau
în seara asta.
Pe merit, priveºte.
E meseria ce lasã urme.
O cunoºti de mult
timp pe Delphine?
- Dintotdeauna.
- Cum era când era micã?
Ca acum.
ªtii, nu-i cunoºti pe
oameni dupã 3 luni.
Delphine nu va mai
pleca de-acasã.
Zãu?
Cum poþi fi atât de sigur?
N-ai vãzut în ce stare e Maurice?
Nu va mai fi niciodatã
în stare sã conducã ferma.
Iar Delphine mai degrabã ar muri
decât sã vândã. Sunt sigur.
Împreunã suntem asuprite,
femeile!
Împreunã sã ne revoltãm!
- Sus!
- Sst!
Ai sã-i trezeºti pe-ai mei.
Pe tatãl tãu, mira-m-aº.
- Bunã seara!
- Înceteazã, te rog.
Iertare, am bãut un pic.
Delphine, nu reuºesc sã aflu
dacã iubeºte viaþa asta,
sau dacã nu reuºeºte
sã-ºi închipuie ºi altceva.
Sunt sigurã c-ar putea face
o mulþime de alte lucruri.
Fata dvs. e inteligentã.
ªtiþi doar.
Are ce bãga sub caschetã.
ªtiþi...
N-am venit s-o ajut la fân.
Sau în vacanþã. N-am nicio
legãturã cu mediul rural.
Am venit pentru fata dvs.
Pentru cã o iubesc.
Iatã, am spus-o.
O iubesc ca o nebunã.
Nu mã gândeam cã pot
iubi aºa pe cineva.
Îl iau eu.
Delphine...
Nu-þi lipseºte Parisul?
Nu, nu cred.
Când ne-am cunoscut,
pãrea cã-þi place.
Pentru cã fãceai tu parte din el.
Dac-ai fi fost pe Marte,
mi-ar fi plãcut Marte.
ªtii vorbi cu femeile.
Nu credeam
cã-mi va lipsi într-o zi.
Mirosul maºinilor.
Claxoanele.
Cafeluþa de dimineaþã, la tejghea,
înainte de-a merge la muncã.
Muncitori sau patroni, toatã lumea
e la fel timp de 5 minute.
Chiar ºi poliþiºtii.
Nu trebuie aruncat totul.
Voi faceþi risipã.
- Nu?
- Da. Haideþi.
Bunã ziua, Monique.
- Bunã ziua, Antoine.
- Sunteþi bine?
- Salut.
- Bunã ziua.
Totuºi... dacã s-ar mãrita
cu el, ar fi bine.
De ce ziceþi asta?
Când a plecat la Paris,
nu mai credeam asta.
Credeam cã Antoine va obosi.
Acum, cã ea e aici,
nu vãd ce l-ar împiedica.
A cerut-o deja?
O aºteaptã.
E un mod de a o cere.
Sunteþi sigurã cã ºtie ºi Delphine?
Toatã lumea ºtie.
Iar ea are ochi sã vadã.
Carole, te-am cãutat peste tot.
Doar dacã nu m-or rãpi marþienii,
nu vãd ce mi s-ar putea întâmpla.
Ce nu-þi convine?
Mama ta crede cã te vei mãrita
cu Antoine, cã va fi bunicã.
Îþi dai seama ce enormitate?
Asta-i face bine,
are dreptul sã viseze.
Da, asta e.
O laºi cu capul în nisip,
cãci îþi convine.
- Ce sã-i spun? Cã suntem împreunã?
- Da!
N-o s-o minþi toatã viaþa.
Nu se va mai gândi
cã sunt o parizianã
care vrea sã se întoarcã la pãmânt.
Nu pot s-o bruschez.
Nici nu ºtie cã aºa ceva existã.
Aºa. Continuã s-o iei drept
rãmasã în urmã. E practic.
Carole!
Carole...
Deschide, te rog.
Carole!
Bun, gata!
Fãrã comentarii!
Ce?
Ce vrei sã faci, de fapt?
- Mama ta mi-a zis sã întind asta.
- Nu aºa se face.
Tu te pricepi.
Monique te-a adoptat.
Îþi cere totul ºi orice.
Da, îi place de mine.
Noroc cã nu ºtie
ce porcãrii facem.
Carole!
- Bunã ziua.
O sã spunã peste tot:
"Fata lui Maurice e
lesbianã, ascundeþi-vã..."
Terminã, nu e amuzant.
Delphine...
E blocat.
Nu pot bãga mâna.
Ah, gata, l-am prins.
Vine, vine.
- Da!
- Da. Haide!
- Hai, frumoasa mea.
- E bine.
- Gata.
- Da!
Poftim. Ia-þi bebeluºul.
Ce ne-ai mai speriat!
Pornise rãu.
Mulþumesc, Antoine.
- Cafea, Antoine?
- Da, vã rog.
- O cafea?
- Da.
Nu mai pot. Mã întorc.
Bine, du-te.
Întoarce-te la Manuel.
L-am pãrãsit pentru tine,
þi-aminteºti?
Te-ai întrebat
dacã mie-mi convine?
- Aºa, dai bir cu fugiþii.
- Ce?
Urma sã le spun pãrinþilor mei.
Trebuie sã-mi asum situaþia.
E dezgustãtor.
E dezgustãtor sã-mi spui asta.
Nu-mi pasã
de ce gândesc oamenii.
Spune-le cã þie ruºine cu mine.
La naiba, am...
Mi-am închis gura,
am acceptat totul.
Nu ceilalþi te privesc atâta
cât te supraveghezi tu.
Tu eºti propriul tãu poliþist.
- Propriul tãu poliþist.
- Nu pot face totul!
Sã mã ocup de fermã,
sã fiu ºi cu tine.
Zici cã femeile trebuie
sã fie independente.
Eu mã bat ca ferma sã existe.
E ceva concret.
Bravo! Eºti o deschizãtoare
de drumuri. Jos pãlãria!
Nemaipomenit.
Te baþi mai mult pentru ferma ta
decât pentru noi, la naiba!
N-ai inimã, Delphine.
Am sacrificat totul pentru tine!
Înþelegi?
Am venit aici pentru tine!
- Delphine, þi-ai gãsit locul?
- Da.
- Ce faci?
- Bine, dar tu?
Ai vãzut maºina aia?
Unde ai fost? N-am avut timp
sã bem aldãmaºul.
E grozavã maºina cea nouã..
Da.
Sãrutã-mã.
De ce faci asta?
- Guºti din toate farfuriile?
- Ce?
Te-am vãzut cu prietena ta.
ªtiu.
Ce tot vorbeºti acolo?
Nu mã lua drept idiot,
asta-i mai rãu decât orice.
Înceteazã.
Antoine!
- Antoine!
- De-a ce te joci, ai?
Ce cauþi?
Sã-þi servesc drept alibi?
N-am sã zic nimic.
Nu te-ngrijora.
Ai contat prea mult pentru mine.
Mult timp þi-a trebuit
sã-þi vezi maºina.
E mai bine?
Da.
Micul meu indian...
Va fi bine, va fi bine.
Va fi bine.
Va fi.
Delphine...
Delphine!
E ºapte jumate.
- La naiba!
- Mãcar e limpede.
La naiba, nu se poate!
Nu-mi vine sã cred, la naiba!
Nici mãcar nu-þi pasã!
Nu te-ai sculat,
aºa c-am muls eu vacile.
Mulþumesc.
Mâine nu voi uita
sã mã scol la timp.
Sper.
Îmi pare foarte rãu.
- Am sã plec la piaþã.
- Da.
Asta vã lasã douã ore
ca sã plecaþi.
Când voi reveni, sã fie totul
ca ºi când n-aþi fi venit niciodatã.
Delphine va fi de acord?
Vreau sã spãlaþi putna.
Sã plecaþi.
- Putem vorbi 5 minute?
- Nu.
Fiica mea e sãnãtoasã.
E o fatã ca lumea.
Dvs. aþi dereglat-o. Sunteþi...
Sunteþi demnã de dispreþ.
Sunt cea cu care lucraþi
de sãptãmâni întregi, Monique.
Nu credeaþi
cã sunt demnã de dispreþ.
Nu ºtiam. Cãci eraþi o mincinoasã.
- Pe lângã cã sunteþi pervertitã.
- Aþi fost minþitã.
Ei îi era fricã sã vã facã necazuri.
Am acceptat pentru cã o iubesc.
Tãceþi!
Ce vreþi? Sã-mi povestiþi
în detaliu murdãriile voastre?
Sã-mi povestiþi ororile voastre?
Nu vreau sã le cunosc!
Nu sunt porcãrii!
E vorba de fiica dvs!
Ieºiþi. Sunteþi diavolul în casa mea.
Staþi! Opriþi-vã!
- Diavolul în casa mea!
- Opriþi-vã, Monique!
Delphine!
Delphine! Plec.
Iau trenul. Nu mai pot.
Nu mai pot...
M-a dat afarã.
Carole!
Dacã tu pleci, plec ºi eu.
Vin cu tine, Carole.
Vin cu tine.
"Mamã, plec cu Carole.
"Nu þi-am vorbit niciodatã de mine,
dar sper cã vei înþelege.
"Iartã-mi durerea
pe care þi-o provoc.
"Tu ºi tata veþi fi mereu
în inima mea.
"Rãmân fiica ta.
Delphine."
Adeline nu-ºi va reveni.
Îmi recuperez lucrurile,
ºi vom avea un loc al nostru.
Avem 45 de minute
pânã vine legãtura.
Nu e nicio cafenea.
Mi-e foame.
Când ajungem, te invit la
un restaurant ca lumea.
- Þie nu þi-e foame?
- Nu prea.
- Carole, nu pot.
- Ce?
Nu vreau sã te necãjesc,
dar nu pot.
Nu te poþi rãzgândi aºa...
într-o orã, în legãturã cu
ceva atât de important.
Nu reuºesc. Nu reuºesc.
Vino, te implor!
Delphine!
Care era probabilitatea sã ne
întâlnim? Una la un milion?
La 2 milioane? Am fost în acelaºi loc
în acelaºi moment.
Ai fi putut lua autobuzul ºi nu
ne-am mai fi întâlnit niciodatã.
E un semn, nu crezi?
Eu cred în semne.
O sã luãm trenul acela.
Carole!
Trebuie sã plecãm. Vine trenul.
Haide, ia-þi valiza.
Haide.
Delphine!
Ai pierdut trenul?
Nu, m-am întors.
Sunt aici.
Te-ai întors?
ªi cealaltã?
Carole s-a dus acasã,
nu se va mai întoarce.
Pãrinþii tãi ºtiu?
- Nu þi-e fricã?
- Nu.
O sã mã doarã?
Ah, nu, nu te teme.
Medicul va practica o aspiraþie.
E avortul cel mai simplu,
cel mai sigur, ºi nu e dureros.
Eºti la 3 sãptãmâni, ai venit
la momentul cel mai potrivit.
- E clar pentru tine?
- Da, cred. Mulþumesc.
Te-ai gândit sã iei pilule?
Nu ºtiu. Sã iau
un medicament zi de zi...
Nu ºtiu precis cum funcþioneazã.
Ce efecte are.
Pot sã-þi explic, aºa nu-þi vei
închipui tot felul de lucruri.
Dvs. luaþi pilula?
- N-o iau.
- De ce, dacã e atât de bunã?
N-o iau pentru cã n-am nevoie
de contracepþie.
Sunt cu o femeie.
ªtii, Coralie, pe care am vãzut-o
acum 3 sãptãmâni.
- Doarme acasã.
- Roh...
Nu "Roh".
Era atât de sãracã încât nu voiam
s-o trimit la centrul de gãzduire.
Sigrid.
- Eºti atât de drãguþã.
- Nu e doar un defect.
Pân' la urmã te va pãpa cineva.
E doar a treia oarã.
Dar acum îmi convine,
mã simt cam singurã.
Ai vreun necaz?
Nu, nu, totul e bine.
Iartã-mã.
Dragã Carole,
sper ca scrisoarea
sã ajungã cu bine la tine.
Am reuºit sã pãrãsesc
ferma pãrinþilor mei.
Ce n-am putut face când erai aici,
am fãcut-o dupã câþiva ani.
M-am gândit mult la tine.
Urmãream regulat
activitatea miºcãrii.
Sunt uluitã de tot
ce-aþi putut obþine.
Mã întreb ce luptã mai duci,
cu cine trãieºti, cum mai eºti.
Sunt în sud.
Am propria mea fermã.
E micã, dar e a mea.
Aº vrea sã pot da timpul înapoi.
Sã mã-ntorc la ziua aceea, în tren,
ºi sã am curajul care mi-a lipsit,
dar asta...
Asta nu se mai poate.
Am plâns mult
dupã plecarea ta.
"Dar nu prea înþelesesem
cã nu te poþi întoarce înapoi.
Doar sã mergi înainte.
Este ceea ce încerc sã fac.
Te sãrut.
Delphine.
O VARÃ MINUNATÃ
Traducerea ºi adaptarea:
selaflaure (selaflaure@gmail.com)